---
layout: single
title: STM32 ADC

categories : [STM32]
tags : [STM32, ADC]

toc: true
toc_sticky: true

date: 2022-03-15
last_modified_at: 2022-03-15
---

## ADC : Analog to Digital Converter

아날로그 값을 여러 단계로 나눠 디지털 값으로 변환


ADC resoltion : 12bit -> 4096 (0~4095)  
Reference 전압(VREF) : 3.3V 동작 전압  


결과값이 1500 이라면  
ADC 1당 전압[V] = VREF / Bit_Resolution = 3.3V / 4096 = 0.806mV  
ADC로 측정된 전압 = ADC 1당 전압[V]* ADC 결과 = 0.806 * 1500 = 1.209 V  


ADC 3채널, 하위 16, 16, 8 채널 => 같은 라인 핀 공유, 최대 16개 ADC 가능  

DMA : Direct Memory Access  (peripheral to memory 방식)   
특정 메모리 복사 및 저장할 때 자동으로 작업없이 메모리에 복사됨
AD 변환(12bits) -> DMA 컨트롤러 -> 데이터 변수에 저장(16bits)   

-> 없다면 for, while을 통해 데이터 값을 변수(Memory)에 저장  
-> 큰 CPU Clock 소모없이 데이터 복사 가능(CPU 효율 상승)  
  
ADC1  
Clock Prescaler : 변환할 때 CPU클럭 필요 사이클  
Scan Conversion Mode : 순차적 작업  
Continuous Conversion Mode : 계속 자동으로 변환 작업  
  
ADC1의 Configuration - DMA Setting - ADD - ADC1, 
Mode - Circular 선택  
1. DMA Continuous Requests    - Enabled  
2. Scan Conversion Mode       - Enabled  
3. Continuous Conversion Mode - Enabled  

Data Width 
1. Byte      - 8 bits  
2. Half Word - 16bits  
3. Word      - 32bits  
12bits AD 변환이라서 Half Word 선택하면 된다.  


사용할 센서 및 부품

가변 저항, cds 센서

## cds 센서

조도 센서라고 불리는 이 센서는 

밝을 때 저항 값이 작아지고 
어두울 때 저항 값이 커진다.


### 풀업 회로

고정 저항 : R1
cds 저항  : Rc
보드 전압 : V1

순서
V1 - R1 - 전압측정 - Rc - GND



밝을 때
뒤쪽 cds 저항 값이 작다.
앞쪽 저항이 상대적으로 크다.
앞쪽 저항에 걸리는 전압을 뺀만큼 측정 전압이 작다.


어두울 때
뒤쪽 cds 저항 값이 커진다.
앞쪽 저항이 상대적으로 작다.
앞쪽 저항에 걸리는 전압이 작기 때문에 측정 전압이 커진다.

V = I*R 
직류회로에서 전류는 일정
전압은 저항에 따라 변함

전압 분배 법칙에 따르면

R1에 걸리는 전압 = V1*R1/(R1 + Rc)

Rc에 걸리는 전압 = V1*Rc/(R1 + Rc) = 측정 전압
-> 밝을 때 Rc 감소 -> R1 전압 증가-> Rc 전압 감소 => 측정 전압 감소
-> 어두울 때 Rc 증가 -> R1 전압 감소 -> Rc 전압 증가 => 측정 전압 증가

### 풀다운 회로

풀업과 반대로

순서
V1 - Rc - 전압측정 - R1 - GND

밝을 때
앞쪽 cds 저항 값이 작다.
뒤쪽 저항이 상대적으로 크다.
뒤쪽 저항과 cds 저항과의 비 만큼 측정 전압이 크다.

어두울 때
앞쪽 cds 저항 값이 커진다.
뒤쪽 저항이 상대적으로 작다.
앞쪽 저항에 걸리는 전압이 크기 때문에 측정 전압이 작아진다.

R1에 걸리는 전압 = V1*R1/(R1 + Rc) = 측정 전압

Rc에 걸리는 전압 = V1*Rc/(R1 + Rc) 
-> 밝을 때 Rc 감소 -> Rc 전압 감소 -> R1 전압 증가 => 측정 전압 증가
-> 어두울 때 Rc 증가 -> Rc 전압 증가 ->R1 전압 감소 => 측정 전압 감소


### 결론

풀업, 풀다운 저항값(R1)과 cds의 저항값의 저항비에 따라서 측정 전압이 변화한다.  
R1에 걸리는 저항이 클 수록 cds저항/R1저항 비율이 작아져서 완만하게 변화한다.  

그래서 보통 다른 사람들의 자료에는 쉽게 구할 수 있는 cds 센서에 10KΩ 을 많이 사용하는 것이다.  
빛의 민감한 반응을 하고 싶다면 작은 R1 저항을 사용하는 것도 방법이다.

결국에는 저항비와 cds센서의 위치가 중요하다.

### 응용할 점

회로를 직접 구성하면 좋지만

1만원 이하의 보드는 기본적으로 풀업을 지원한다.

풀업 기준 

V1 - R1 - 전압측정 - Rc - GND

밝을 때 : 측정 전압 작음
어두울 때 : 측정 전압 큼

현재 가지고 있는 Rc의 저항 값을 측정해본 결과

밝을   때 : 0.8 kΩ     <- 현재 있는 방의 전등을 켠 경우
어두울 때 : 3 kΩ 이상   <- 손가락으로 cds 센서를 가린 경우
보드 전압 : 3.3 V

3.3 * 0.8 / (0.8 + 10) = 0.24 V
3.3 * 10/(0.8 + 10) = 3.05 V

MOSFET IRLZ44n 의 문턱 전압은 대략 0.4 V 이므로
이 값을 이용하여 스위치 역할을 할 수 있다.

대신에 R1의 값이 5.8 kΩ 보다 작아질 경우  
밝을 때 전압이 0.4 V 보다 커져 작동을 안할 수 있다.

그래서 cds 센서를 사용할 때에는 주변 환경에 맞춰서 저항을 써야한다.
